# 线程池

## 线程池有什么用？为什么要用线程池？

**享元模式-Flyweight pattern. 当需要重用数量有限的同一类对象时**

《Java 并发编程的艺术》:

- 降低资源消耗。通过重复利⽤已创建的线程降低线程创建和销毁造成的消耗。 

- 提⾼响应速度。当任务到达时，任务可以不需要的等到线程创建就能⽴即执⾏。 

- 提⾼线程的可管理性。线程是稀缺资源，如果⽆限制的创建，不仅会消耗系统资源，还会降低系统的稳定性，使⽤线程池可以进⾏统⼀的分配，调优和监控

### 使用线程池工厂类ThreadPoolExecutor创建线程池

#### 创建线程池七大参数

```java
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                          int maximumPoolSize,
                          long keepAliveTime,
                          TimeUnit unit,
                          BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                          ThreadFactory threadFactory,
                          RejectedExecutionHandler handler) {...}
```

- corePoolSize                   —          核心线程数量
- maximumPoolSize         —          最多线程数量
- keepAliveTime                 —         非核心线程的存活时间（针对救急线程 ）
- TimeUnit unit                  —          时间单位（针对救急线程 ）
- workQueue                      —         阻塞队列
- threadFactory                  —         可以为线程创建时起个好名字
- handler                              —        拒绝策略

#### 线程池的状态

☆   ThreadPoolExecutor 使用 int 的高 3 位来表示线程池状态，低 29 位表示线程数量

|   状态名   | 高三位 | 接受新任务 | 处理阻塞队列任务 |                    说明                    |
| :--------: | :----: | ---------- | ---------------- | :----------------------------------------: |
|  RUNNING   |  111   | Y          | Y                |                                            |
|  SHUTDOWN  |  000   | N          | Y                | 不会接收新任务，但会处理阻塞队列剩余 任务  |
|    STOP    |  001   | N          | N                | 不会接收新任务，但会处理阻塞队列剩余 任务  |
|  TIDYING   |  010   | -          | -                | 任务全执行完毕，活动线程为 0 即将进入 终结 |
| TERMINATED |  011   | -          | -                |                  终结状态                  |

从数字上比较，TERMINATED > TIDYING > STOP > SHUTDOWN > RUNNING 

这些信息存储在一个原子变量 ctl 中，目的是将线程池状态与线程个数合二为一，这样就可以用一次 cas 原子操作 进行赋值(减少竞争)

```java
// c 为旧值， ctlOf 返回结果为新值
ctl.compareAndSet(c, ctlOf(targetState, workerCountOf(c))));
// rs 为高 3 位代表线程池状态， wc 为低 29 位代表线程个数，ctl 是合并它们
private static int ctlOf(int rs, int wc) { return rs | wc; }
```

### 创建多少线程池

- 过小会导致程序不能充分地利用系统资源、容易导致饥饿 

- 过大会导致更多的线程上下文切换，占用更多内存

  ####  CPU 密集型运算

  通常采用 `cpu 核数 + 1` 能够实现最优的 CPU 利用率，+1 是保证当线程由于页缺失故障（操作系统）或其它原因 导致暂停时，额外的这个线程就能顶上去，保证 CPU 时钟周期不被浪费

  #### I/O 密集型运算 

  CPU 不总是处于繁忙状态，例如，当你执行业务计算时，这时候会使用 CPU 资源，但当你执行 I/O 操作时、远程 RPC 调用时，包括进行数据库操作时，这时候 CPU 就闲下来了，你可以利用多线程提高它的利用率。

  经验公式如下

  `线程数 = 核数 * 期望 CPU 利用率 * 总时间(CPU计算时间+等待时间) / CPU 计算时间`

  例如 4 核 CPU 计算时间是 50% ，其它等待时间是 50%，期望 cpu 被 100% 利用，套用公式

  `4 * 100% * 100% / 50% = 8`

  例如 4 核 CPU 计算时间是 10% ，其它等待时间是 90%，期望 cpu 被 100% 利用，套用公式

  `4 * 100% * 100% / 10% = 4`

####  

